# 辛亥革命讲话要点

$$
Reference: \mathbb{BY \ X iurong  \ Xiao}
\\
----------------------
$$



**一、高度评价了辛亥革命的历史功绩和重大意义——辛亥革命永远是中华民族伟大复兴征程上一座巍然屹立的里程碑**

​    辛亥革命，推翻了清朝政府，结束了在中国延续几千年的君主专制制度，近代以来中国发生的深刻社会变革**由此拉开了序幕。这是中国人民和中国先进分子为实现民族独立、人民解放进行的一次伟大而艰辛探索。**

​    1911年10月10日，武昌城头枪声一响，**拉开了中国完全意义上的近代民族民主革命的序幕。**辛亥革命极大促进了中华民族的思想解放，传播了民主共和的理念，打开了中国进步潮流的闸门，撼动了反动统治秩序的根基，在中华大地上建立起亚洲第一个共和制国家，**以巨大的震撼力和深刻的影响力推动了中国社会变革，为实现中华民族伟大复兴探索了道路。辛亥革命永远是中华民族伟大复兴征程上一座巍然屹立的里程碑！**

 

**二、回顾总结了中国共产党继承孙中山先生革命事业、团结带领人民不懈奋斗的光辉历程**

​    中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心和使命，**点亮了实现中华民族伟大复兴的灯塔**。中国共产党人是孙中山先生革命事业**最坚定的支持者、最忠诚的合作者、最忠实的继承者。**

​    中国共产党在成立之初就提出反帝反封建的民主革命纲领，并同孙中山先生领导的中国国民党携手合作，帮助国民党完成改组，建立最广泛的革命统一战线，掀起轰轰烈烈的大革命，给北洋军阀反动统治以沉重打击。（**最坚定的支持者、最忠诚的合作者**）

​    孙中山先生逝世后，中国共产党人继承他的遗愿，同一切忠于他的事业的人们继续奋斗，**不断实现和发展了孙中山先生和辛亥革命先驱的伟大抱负**。中国共产党团结带领中国人民**浴血奋战、百折不挠，**打败国内外一切反动势力，**取得了新民主主义革命伟大胜利**，建立了人民当家作主的中华人民共和国，完成了民族独立、人民解放的历史任务，开启了中华民族发展进步的历史新纪元。

​    新中国成立后，中国共产党团结带领中国人民，自力更生、发愤图强，创造了社会主义革命和建设的伟大成就；解放思想、锐意进取，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就；自信自强、守正创新，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，创造了新时代坚持和发展中国特色社会主义的伟大成就。

​    抚今追昔，孙中山先生振兴中华的深切夙愿，辛亥革命先驱对中华民族发展的美好憧憬，近代以来中国人民梦寐以求并为之奋斗的伟大梦想已经或正在成为现实，**中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程**！

 

**三、深刻阐述了辛亥革命110年来的5点历史启示**

**第一，**实现中华民族伟大复兴，必须有领导中国人民前进的坚强力量，这个坚强力量就是中国共产党。中国共产党领导是历史的选择、人民的选择，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。

**第二，**实现中华民族伟大复兴，道路是最根本的问题。中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的唯一正确道路。

**第三，**实现中华民族伟大复兴，必须依靠中国人民自己的英勇奋斗来实现。

**第四，**实现中华民族伟大复兴，中国人民和中华民族必须同舟共济，依靠团结战胜前进道路上一切风险挑战。

**第五，实现中华民族伟大复兴，不仅需要安定团结的国内环境，而且需要和平稳定的国际环境。**

 

**四、郑重宣示了坚持一个中国原则和“九二共识”、坚决遏制“台独”分裂活动、捍卫国家主权和领土完整的坚强决心与坚定意志**

​    台湾问题因民族弱乱而产生，必将随着民族复兴而解决。两岸同胞都要站在历史正确的一边，共同创造祖国完全统一、民族伟大复兴的光荣伟业**。**“台独”分裂是祖国统一的最大障碍，是民族复兴的严重隐患。台湾问题纯属中国内政，不容任何外来干涉。任何人都不要低估中国人民捍卫国家主权和领土完整的坚强决心、坚定意志、强大能力！祖国完全统一的历史任务一定要实现，也一定能够实现！

 

**五、实现中华民族伟大复兴是全体中华儿女的共同光荣，也是全体中华儿女的共同使命**