# 七·一讲话要点

$$
Reference:\mathbb{BY \ Xiurong \ Xiao}
$$



### **一、庄严宣告全面建成小康社会**

“在这里，我代表党和人民庄严宣告，经过全党全国各族人民持续奋斗，**我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会**，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。这是中华民族的伟大光荣！这是中国人民的伟大光荣！这是中国共产党的伟大光荣！”

 

### **二、与中国共产党诞生及百年奋斗有关的论述**

**1.** **中国共产党应运而生**

“十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义。在中国人民和中华民族的伟大觉醒中，在马克思列宁主义同中国工人运动的紧密结合中，中国共产党应运而生。”

**2.** **中国产生共产党的伟大意义**

**“**中国产生了共产党，**这是开天辟地的大事变，深刻改变了**近代以后中华民族发展的方向和进程**，深刻改变了**中国人民和中华民族的前途和命运**，深刻改变了**世界发展的趋势和格局**。”**

**3.** **中国共产党百年奋斗的主题**（最新提法）

**“**中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造**，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。”**

**4.** **为了实现中华民族伟大复兴，中国共产党团结带领中国人民创造的伟大成就（四大成就）**（最新提法）

- **创造了新民主主义革命的伟大成就**，为实现中华民族伟大复兴创造了**根本社会条件**（中国共产党和中国人民**以英勇顽强的奋斗向世界庄严宣告，**中国人民站起来了，中华民族任人宰割、饱受欺凌的时代一去不复返了！）
- **创造了社会主义革命和建设的伟大成就**，为实现中华民族伟大复兴奠定了**根本政治前提和制度基础**（中国共产党和中国人民**以英勇顽强的奋斗向世界庄严宣告**，中国人民不但善于破坏一个旧世界、也善于建设一个新世界，只有社会主义才能救中国，只有中国特色社会主义才能发展中国！）
- **创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就**，为实现中华民族伟大复兴**提供了充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件**（中国共产党和中国人民**以英勇顽强的奋斗向世界庄严宣告**，改革开放是决定当代中国前途命运的关键一招，中国大踏步赶上了时代！）**
- **创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就**，为实现中华民族伟大复兴**提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量**（中国共产党和中国人民**以英勇顽强的奋斗向世界庄严宣告**，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程！）



### **三、首次提出伟大建党精神和继续弘扬光荣传统、赓续红色血脉（**最新提法，非常重要）

- 伟大建党精神是中国共产党的精神之源

**“**一百年前，中国共产党的先驱们创建了中国共产党，**形成了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神**，这是中国共产党的**精神之源**。**”**



- “一百年来，中国共产党弘扬伟大建党精神，在长期奋斗中构建起中国共产党人的精神谱系，锤炼出鲜明的政治品格。历史川流不息，精神代代相传。我们要继续弘扬光荣传统、赓续红色血脉，永远把伟大建党精神继承下去、发扬光大！”

 

### **四、以史为鉴、开创未来的九个“必须”（其中一、二、三、四、七、九尤为重要）**

==1.以史为鉴、开创未来，**必须坚持中国共产党坚强领导。**==

==2.以史为鉴、开创未来，**必须团结带领中国人民不断为美好生活而奋斗。**==

==3.以史为鉴、开创未来，**必须继续推进马克思主义中国化。**==

==4.以史为鉴、开创未来，**必须坚持和发展中国特色社会主义。=**=

5.以史为鉴、开创未来，必须加快国防和军队现代化。

6.以史为鉴、开创未来，必须不断推动构建人类命运共同体。

==7.以史为鉴、开创未来，**必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。**==

8.以史为鉴、开创未来，必须加强中华儿女大团结。

==9.以史为鉴、开创未来，**必须不断推进党的建设新的伟大工程。**==

 

### **五、中国共产党又踏上了新的赶考之路**（最新提法），全体中国共产党员要努力为党和人民争取更大光荣

“过去一百年，中国共产党向人民、向历史交出了一份优异的答卷。**现在，中国共产党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。”**

 

### **六、其他需要关注的金句**

1. 中华民族近代以来180多年的历史、中国共产党成立以来100年的历史、中华人民共和国成立以来70多年的历史**都充分证明，没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。**

2. 江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人民。
3. 中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，**归根到底是因为**马克思主义行！

4. **走自己的路，是党的全部理论和实践立足点，更是党百年奋斗得出的历史结论。**中国特色社会主义是党和人民历经千辛万苦、付出巨大代价取得的**根本成就**，是实现中华民族伟大复兴的**正确道路**。

5. **和平、和睦、和谐是中华民族5000多年来一直追求和传承的理念。**

6. **我们党历经千锤百炼而朝气蓬勃，一个很重要的原因就是我们始终坚持党要管党、全面从严治党，不断应对好自身在各个历史时期面临的风险考验**，确保我们党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险挑战的历史进程中始终成为全国人民的主心骨！